# 去中心化
1. 联邦协议(federation) Matrix,ActivityPub
2. 点对点协议(P2P) Ssb(Secure Scuttlebutt),Aether,BT,Dat Protocol
3. 区块链 IPFS(星际文件系统),Solid(社交互联数据),EOS
   区块链用到了p2p

## 联邦协议去中心化 (典型的电子邮件)

1. 去中心化的微信 Element.io(原名Riot.im)
联邦通信协议: Matrix 是一个开源的分布式的联邦宇宙 IM 系统，多个中心服务器可以互联互通。
    **被法国政府采用来开发官方即时通讯软件**
中心服务器(homeserver): synapse 
客户端(client): Element
client <----> homeserver <=====================> homeserver <----> client
       https://somewhere.org/_matrix      https://elsewhere.net/_matrix

- 服务端 synapse
使用 Matrix 联邦协议
    官方服务器 matrix.org, 国内无法访问。
        注册需使用邮箱或手机号。
    国内云服务器 架 synapse 服务, 无法跟其它服务器通信。
    自建 synapse 服务，可以小范围自用(不接入联邦宇宙，独立运行)
        不要开放注册，可使用用户名登录。

支持端到端加密,组群、频道与文件分享。
需要 https 域名

- 客户端 Element
使用 自建 https 域名登录

端到端加密设置：
私信 默认是端到端加密，无法关闭，不能选择。
群组 创建房间时，默认是开启，此时可以选择关闭。 一旦创建了是开启，就无法再关闭。

关于开启端到端加密：
    如果不记住自己的密钥(注意，不是密码)，将会：
        别人即使拿到你的用户名和密码，在其它手机上登录，也无法看到之前的聊天记录。
        哪怕是自己退出后，再登录，也无法看到自己之前的聊天记录。 
    保存好密钥


2. 去中心化的微博 Mastodon(长毛象/乳齿象)
- 服务端架设 实例
使用 ActivityPub 联邦协议
遵守 OStatus标准 (分布式状态更新的协议)
需要 ssl 域名
限制仇恨言论，每个实例的管理员都管理自己的实例进行审查、删号
最好禁qq邮箱注册
可以开注册邀请
可以关闭搜索引擎索引
没有对内容加密,内容对管理员可见
- 客户端
访问 joinmastodon.org 开始，选择社区
从社区中选择一个实例 join 
用电子邮件注册
官方没有针对Android和iOS的移动应用程序，但有第三方客户端，但是建议用浏览器。
switter.at(实例的网址) 是不可描述的实例
PixelFed 是Mastodon版本的Instagram

3. ssr/v2ray 必须用境外服务器

## 阅后即焚 下载后即焚
[privnote](privnote.com)  -- 阅后即焚网站[墙内可用]  (再次打开该链接就看不到了)
send.firefox.com -- 下载后即焚文件分享[墙内可用]  (不用注册可上传1GB以内文件，分享链接可选下载一次就焚，无人下载一天即焚，也可以加密码)

## 安全加密通讯
除了可在目标手机植入「按键纪录」木马外，也可以从公司的网络中任何一台电脑安装 Snipping 软体，拆开封包看到聊天软体所传送及接收的讯息，就连 email 也可以拆出来。
规避办法，使用具备加密功能的通讯软体：比如Telegram 、FireChat

telegram: 
“一般聊天”模式，使用端到端的加密通信，聊天历史会被存储在 Telegram 云端服务器，而且可以使用多个设备登录并同步聊天历史。
“秘密聊天”模式，使用端对端的加密通信，而且只能经由两个特定设备登录，消息不会被存储在云端服务器，无法被转发。 可选阅后即焚模式，定时自动从双方设备中销毁，像 Snapchat 一样。
消息的读取状态分为两种：一只对勾代表发送完毕，二只对勾代表消息已获读取
群组聊天 支持10万人的群，并可选择“无管理员的民主模式”
频道 无限制用户人数,可指派50名管理员维护
支持机器人、语言通话、视频文件等无文件大小限制。

为了节省服务器资源，若用户长时间不登录Telegram账号，系统会自动予以销毁（即永久删除），用户可以设置多久后自动销毁该账号，时长分别有一个月后、三个月后、半年后和一年后（默认时长为半年后），用户也可手动销毁账号

## 开源团队协作沟通平台软件
四款 Slack, MatterMost, Rocket.Chat, Matrix/Riot.im
其它非开源:
Clubhouse 语音社交 音频直播, 
Discord (游戏)语音聊天游戏开黑 连接steam,(社交)基于兴趣的社区频道 #话题

RocketChat:
开源并且完全免费的WEB聊天系统，虽然核心部分是基于WEB，但是官方开发了众多跨平台客户端，可以说RocketChat现在在众多主流操作系统上使用是完全没有问题的。
RocketChat具备了非常强大的社交功能，拿Telegram来对比一下的话，可以说在功能方面和Telegram不相上下。所以与其说RocketChat是一个聊天系统不如说它是一个强大的团队协作平台。
1、公共频道聊天，类似Telegram群组。
2、频道只读，类似Telegram的频道。频道只能由创建者发言。
3、私人对话，功能就相当于QQ好友与好友之间聊天。
4、无记录对话，类似于“阅后即焚”。聊私密信息的神器~
5、@功能，可以在群组和频道中使用，类似于Telegram中@一个人的用户名，该用户可以得到消息提示。
6、语音聊天以及视频聊天的支持。
7、网址链接预览，类似于Telegram中发一个网站地址可以读取网站的标题和描述。
8、文件共享、上传、下载、分享等等。
9、用户搜索、群组搜索、消息搜索等等一系列强大的搜索功能。
10、自定义聊天表情，这个可以由管理员设置。
11、完善的用户权限设置功能，每个用户所对应的用户组都可以设置相应的使用权限。
12、完善的自定义功能，可以自定义CSS、上传站点LOGO、站标、设置描述、设置ToS、开关闭用户注册，等等。
13、各种额外属性的支持，比如OAUTH第三方登录、外部聊天窗口，等等等等

可以自己搭建的服务器，不同服务器间不能互通
不支持端到端加密

## P2P加密及时通信软件
Tox, Jami(老名字GNU Ring), bitmessage 等 P2P 协议：比邦联式更加去中心化，但是缺乏离线消息和单账户多设备支持
特点是无需服务器，跟磁力链接一样难以封杀，坏处是收不到不在线时的群组消息，一个帐号不能同时登陆多设备，长期在线手机电量耗的快。

Jami 和 Matrix 互补配合使用很不错。


## 无网络通讯
FireChat,bridgefy 或 Briar
这几者差不多一样，使用手机自带的 Wi-Fi 与 蓝牙进行互联互通，对于小范围内的通讯（ < 70 米），可以做到完全无需数据网络，无需连接互联网就可以实现，而更远距离的通信，则只需要有一名用户连接互联网，就能同步数据。
也就是理论上如果有无限多的人使用 FireChat，那么就算全球断网，也都可以继续使用了，只不过通信效率取决于人流的移动。
万一城市游行导致区域断网封锁消息的时候用得着。
[下载链接]
FireChat：https://d.appinn.com/firechat/
Briar：https://briarproject.org/download-briar/
bridgefy：https://www.bridgefy.me/

## 反定位
不要长开手机定位服务，不用的时候关掉自动定位，一来可保私隐，二来亦可令智慧装置更省电。
关掉相片位置纪录 / 删除 EXIF ：所有经手机或含有 GPS 功能的相片拍摄的相片，分享前必须把 EXIF 清除或直接在手机中关闭此功能。
将日常用的手机关机放好不要随身
把第二台手机装上「储值卡」，间谍就无法事后在基地台中查到你的行踪
使用现金支付
定时清洗付款纪录，定时清洗这些留在 APP 内亦没甚用处的纪录
使用阻隔 RFID 讯号卡套，套在身份证、银行卡、交通卡等一切有芯片的卡上。 或者用铝箔纸包裹上。
不连接公共Wi-Fi ，不使用公共wifi上网上银行或网购网站。

智慧手机集合了 GPS 追踪、窃听器、 SPY Cam 及密码纪录器于一身的强劲装置，只要把木马殖入，植入者就可以透过你的手机定时拍摄、录音及把 GPS 资料传出， 使用者除了会感到电池用得比较快外，其他不会有异样。

定时清除 Cookies及浏览纪录 或者 使用无痕浏览器

终极方案：转用非智慧手机

## 设备加密
SSD 主导下「复制硬碟」（clone harddisk）所需的时间已经越来越短，用户只要将目标者的电脑关机，插入手指 ，选择 usb boot 机，就会自动快速将目标电脑内所有 harddisk 的资料复制走。
无论是家用桌面电脑、手提电脑或随身的智慧装置，相信都会内藏不少较机密的档案，最好就安装适当的加密软体，就算硬碟被人复制走甚至整台电脑偷走，对方没有解密密码都开不到。
电脑加密软体推荐：
Windows / Mac OS / Linux：VeraCrypt
Linux only：LUKS
